
Интернет стал одним из двигателей прогресса последних десятилетий и частью повседневной жизни. С его помощью мы смотрим видео, общаемся с друзьями и покупаем товары. При этом мы не задумываемся, как интернет устроен.

## Как появился интернет

Интернет появился благодаря военным, которые хотели объединить компьютеры в разных частях страны, чтобы совместно вычислять и передавать информацию.

Этой задачей занялась компания Advanced Research Projects Agency, которая в 1969 году переслала сообщение между компьютерами двух университетов.

Проект получил название **ARPANet**.

С каждым годом число компьютеров увеличивалось, и это затрудняло работу сети. Поэтому ученые и инженеры стали придумывать, как ее оптимизировать.

Проект ARPANet просуществовал до 1990 года, пока его не вытеснил **NSFNet** — National Science Foundation Network. Эта сеть появилась в 1984 году и была похожа на ARPANet, но у нее была более высокая скорость передачи данных. В итоге NSFNet стал опорой для массового интернета, а проект ARPANet закрыли.

В СССР с 1978 по 1992 год работал проект «Академсеть», который объединял компьютеры по Советскому Союзу. В 1981 году сеть объединилась с частью Европы, а в 1983 году — с Америкой.

Одновременно с этим разрабатывалась сеть **WWW** — World Wide Web. Благодаря этой сети появились сайты, гиперссылки, гипертексты, а еще концепции HTTP, HTML, URI.

В 1991 году WWW стала доступна всем желающим. В 1993 году появился первый браузер Mosaic.

WWW называют всемирной паутиной, из-за чего многие думают, что это и есть интернет. WWW — это часть интернета, одна из его подсетей. Например, созданная сеть для игры с друзьями в доме тоже будет частью интернета.

## Что такое интернет и как он устроен

Вы используете физический кабель, который подключается к одному и другому компьютеру.

Позже еще больше людей узнают об этом и просят подключить их к сети. Вы тянете кабели в соседние дома, районы, города, страны. Они проходят под водой и на электрических столбах. Так вы создали аналог **интернета** — сеть, которая связывает устройства из разных стран, чтобы передавать информацию.

Информация в интернете разная, например:

- Видео на YouTube
- Сообщения в мессенджере
- Статья на популярном ресурсе
- Ход соперника в онлайн-партии по шахматам

Интернет — это система связанных друг с другом компьютеров. С его помощью общаются, играют, обучаются и ведут бизнес. Осталось разобраться, есть ли у интернета главный компьютер, и можно ли его отключить, чтобы мы остались без сети.

## Можно ли отключить интернет и есть ли у него аналоги

У интернета нет главного компьютера, который находится в секретном месте и охраняется. То есть нет компьютера, выключив который, отключится весь интернет — это называется **децентрализованной системой**.

Выключить можно только сервис. Например, есть такие крупные компании:

- Google — поиск по интернету, почтовый сервис, мобильная платформа
- VK — социальные сети, почтовый сервис, поисковая система
- Amazon — продажа товаров через интернет
- Hexlet — обучение

Если они выключат «компьютеры», то сервис станет недоступен. Но это работа только одного сервиса, а остальной интернет продолжит работать.

Выключить интернет возможно, но для этого нужно изолировать компьютеры, которые хранят и пересылают информацию. В этом случае сети будут возникать локально на уровне районов, городов, стран и снова объединят людей по всему миру. Эта система и станет новым интернетом.

**Локальные сети** были популярны в больших городах в 2000-2010 годах. Они объединяли компьютеры района: можно было общаться с друзьями и играть без выхода в глобальную сеть.

Сейчас локальные сети используются внутри больших компаний. Так компьютеры общаются без выхода в интернет. Это базовое требование к информационной безопасности при пересылке документов внутри компании.

У интернета есть еще один, но крупный аналог — NSFNet, который в 20 веке вытеснил ARPANet. Сегодня эта сеть называется **Internet 2**. Она связывает компьютеры университетов и предлагает передачу данных на скорости больше, чем современный интернет.

Если есть разные варианты сети, значит, через несколько десятков лет мы можем работать не в интернете, а системе с другим названием и другой реализацией.

Отключить интернет реально, но мы не останемся без сети. Внутри глобального интернета могут быть небольшие сети, например, районные или сети компаний, которые продолжат работать. Из-за такого подхода свой аналог интернета можно построить где угодно: от квартиры до всей планеты. Разница только в количестве подключенных устройств.

## Вывод

- Идею интернета придумали военные, которые хотели объединить компьютеры и быстро обмениваться информацией
- Интернет — всемирная система связи, которая объединяет миллионы устройств друг с другом, чтобы передавать информацию
- WWW или всемирная паутина — это не весь интернет, а его часть, одна из подсетей
- Интернет — децентрализованная система, поэтому нет главного «компьютера», с помощью которого можно вывести из строя всю сеть
- У интернета есть как маленькие локальные аналоги, так и крупные по всему миру

## Дополнительные материалы

- [Создание сети ARPANET](https://computer-museum.ru/connect/arpanet.htm)