**`connection`** - этот объект управляет всеми транзакциями в базе.

По умолчанию, когда первая команда отправляется в базу данных, с помощью `cursor`, создается новая транзакция. Все последующие запросы в базу данных будут выполняться в контексте той же транзакции.

```python
# здесь транзакция еще не началась
curs = conn.cursor()

# здесь исполняется запрос, теперь транзакция началась
curs.execute("SELECT count(*) FROM table")

curs_2 = conn.cursor()
# новый запрос исполняется в той же транзакции
curs_2.execute("INSERT INTO data VALUES (%s)", ("Hello",))

# так как не было commit(), то вставка INSERT выше будет отменена
conn.close()
```

Соединение отвечает за завершение своей транзакции, вызывая метод `commit()` или `rollback()`. Все изменения немедленно становятся постоянными в базе данных. Если соединение закрывается с помощью метода `close()` или же уничтожается после выхода из области видимости во время выполнения транзакции, то сервер отменит транзакцию.

```python
conn = psycopg2.connect("postgresql://user:password@host:port/hexlet_test")
sql = "INSERT INTO users (username, phone) VALUES ('tommy', '123456789');"

curs = conn.cursor()
curs.execute(sql)

# Никакие изменения не сохраняются, пока не вызван commit().
conn.commit()
conn.close()
```

## Коммиты

По умолчанию даже простой `SELECT` начинает транзакцию. А значит, пока мы не закоммитим действия, то сессия соединения так и останется в ожидании - "idle in transaction". Новички часто совершают подобную ошибку, недоумевая почему после запроса программа перестает отвечать. Ведь в режиме транзакции сессия удерживает блокировки на таблицу. Потому важно сохранять коммитом все изменения в базе, либо можно установить параметр соединения `autocommit`, тогда все запросы будут сохраняться автоматически.

## Самостоятельная работа

Выполните шаги из урока у себя на компьютере

Проверьте работу транзакций на практике. Напишите несколько запросов. Сымитируйте ошибку во время выполнения одного из запросов. Для этого можно перед фиксацией транзакции методом `commit()` выбросить ошибку:

`raise Exception("Ошибка во время транзакции")`

Сделайте выборку из базы данных и убедитесь, что база данных осталась без изменений

## Дополнительные материалы

- [Работа с транзакциями](https://www.psycopg.org/psycopg3/docs/basic/transactions.html)