Аутентификация в HTTP — это процесс проверки подлинности пользователя или клиента, который пытается получить доступ к защищённым ресурсам на сервере.

**Bearer-токены и API-ключи** - эти методы обеспечивают безопасность и контроль доступа, позволяя серверам удостоверяться в том, что запросы исходят от доверенных клиентов.

## Bearer-токен

Bearer-токен — это уникальный ключ, который используется для аутентификации и авторизации доступа к ресурсам. После успешной аутентификации, сервер выдаёт клиенту этот токен, который затем используется в каждом последующем запросе.

### Как работает Bearer-токен

1. **Получение токена**: клиент получает его после первой аутентификации, его генерирует сервер, он может быть получен через эндпоинт, который проверяет логин и пароль
```shell
curl -X POST https://http.hexlet.app/http-api/login \
    -H "Content-Type: application/json" \
    -d '{"email": "max@hotmail.com","password": "password"}'
```

Ответ на этот запрос может содержать токен:
```json
{"token":"r4AR4Fo0j29s9mFk4IUVA2rGTQmIrHWlioifaJLSQQYHbTXHxtSLFUVp8PANrRoAb7fgkSsbN7lt4a86pcJ07ivUpxBLyyCHaY4Pp9I7hRPphCHM7xpZ1om1"}
```

2. **Использование токена**: после получения, его нужно отправлять в заголовке к каждому запросу:
```shell
curl -X POST https://http.hexlet.app/http-api/posts \
    -H "Content-Type: application/json" \
    -H "Authorization: Bearer r4AR4Fo0j29s9mFk4IUVA2rGTQmIrHWlioifaJLSQQYHbTXHxtSLFUVp8PANrRoAb7fgkSsbN7lt4a86pcJ07ivUpxBLyyCHaY4Pp9I7hRPphCHM7xpZ1om1" \
    -d '{"title": "My Post Title", "body": "body post"}'
```

3. **Проверка токена**: сервер у полученного токена проверяет подпись, срок действия и права доступа, возвращает ошибку HTTP 401 Unauthorized, если токен не прошёл проверку

Пример ответа на запрос выше:
```json
{
  "id":"99",
  "authorId":"1",
  "title":"My Post Title",
  "body":"body post"
}
```
сервер проставил идентификатор автора.

4. **Обновление токена**: если срок действия ограничен, надо получить новый, используя предыдущий, или снова пройти аутентификацию

## API-ключи

API-ключи — это ещё один способ аутентификации в HTTP, который широко используется для доступа к веб-API. API-ключ это уникальный идентификатор, предоставляемый сервером клиенту для доступа к его ресурсам.

Механизм работы ключей зависит полностью от приложения, так как реализован на уровне приложения, а не HTTP. С HTTP его связывает только то, что сам ключ, обычно, передается в заголовке.

**Как работают API-ключи:**

1. **Получение ключа**: клиент регистрируется в нужном сервисе, а потом получает ключ, обычно, это происходит в настройках на сайте сервиса
2. **Использование ключа**: клиент отправляет ключ с каждым запросом в заголовке
3. Например, передача ключа через заголовок может выглядеть так:

```shell
curl https://http.hexlet.app/http-api/courses \
    -H "Content-Type: application/json" \
    -H "X-API-Key: tybRrq0Te4tBtQAubh9Qs9qprLyTc2kbBn4laQFPzYxtWymhMZRt5gTQ8a3aBegrgW5FZoEcmijz8micMRFUglLJDAv2QtqSZwzaWugMlyfLvnsIAWhrLS8y"
```

4. **Проверка API-ключа**: сервер проверяет ключ, если он не действителен - возвращает ошибку HTTP 403 Forbidden.

## Сравнение Bearer-токенов и API-ключей

>Базовое различие в работе этих подходов связано со способом получения. Bearer-токен запрашивается программно (из кода), в то время как API ключи копируются руками из веб-интерфейса и подставляются в запросы, например через конфигурацию приложения с помощью переменных окружения.

>Bearer-токены предоставляют больше возможностей для управления правами доступа и обеспечения безопасности благодаря своей временной и однократной природе. API-ключи, с другой стороны, проще в использовании и могут быть достаточно эффективны для менее критичных приложений.

> #Реальная_работа  В зависимости от требований безопасности и характера приложения, можно выбрать наиболее подходящий метод аутентификации или использовать их комбинацию для достижения максимальной безопасности и удобства работы. В реальных приложениях используются оба метода.