Авторизация это проверка того, какие действия пользователь может выполнять, и к каким ресурсам он имеет доступ.

В отличие от аутентификации, которая просто подтверждает, что пользователь является тем, за кого себя выдает, авторизация отвечает на вопрос: "Что пользователь может делать?".

Обычно авторизация реализуется на стороне сервера.
Администратор может создавать, редактировать и удалять проекты, тогда как обычный пользователь может только просматривать и комментировать их. Когда пользователь пытается удалить проект, сервер должен проверить, является ли он администратором. Эта проверка и есть процесс авторизации.

В распределенных системах, где множество сервисов взаимодействуют друг с другом, авторизация может стать сложной задачей по нескольким причинам:

- **Высокая нагрузка на серверы:** Каждое обращение требует запроса на сервер для проверки прав доступа, что может привести к повышенной нагрузке и задержкам.
- **Узкое место системы:** Если сервер авторизации становится недоступным, вся система может перестать работать.
- **Задержки из-за сетевого взаимодействия:** Взаимодействие между различными компонентами системы, особенно в микросервисной архитектуре, может приводить к задержкам из-за сетевых вызовов.

Чтобы преодолеть эти сложности, авторизационные данные можно перенести на сторону клиента, передав их ему после успешной аутентификации.

>Главная проблема в такой схеме, как обеспечить невозможность подмены данных клиентов? Ведь если передавать их в открытом виде, то клиент сможет изменить значения и, например, стать администратором с полным набором прав.
## JWT

JWT — JSON Web Tokens это компактный, URL-безопасный формат для передачи данных между сторонами в виде JSON-объекта, который включает в себя полезную нагрузку (payload), подписанную или зашифрованную для обеспечения безопасности.

При использовании JWT права доступа пользователя могут быть закодированы внутрь *токена*. 

Этот токен включает в себя всю необходимую информацию для авторизации, и сервисы могут проверять его подлинность и содержание без необходимости обращаться к базе данных или серверу авторизации. Это дает ряд преимуществ:

- **Автономность:** Сервисы могут проверять права пользователя без необходимости отправлять дополнительные запросы на сервер.
- **Снижение нагрузки:** Снижается нагрузка на центральный сервер авторизации, так как проверка прав может происходить локально на стороне сервиса.

>JWT активно используются в системах единой авторизации SSO. Это подход, при котором для доступа ко всем сервисам системы достаточно авторизоваться ровно один раз, в специально предназначенном для этого сервисе.

```sh
curl -X POST https://http.hexlet.app/http-api/login \
    -H "Content-Type: application/json" \
    -d '{"email": "max@hotmail.com","password": "password"}'
```

Работает это так. Пользователь проходит аутентификацию один раз, после чего ему выдается JWT, содержащий информацию о его правах доступа. Этот токен передается между различными сервисами, и каждый сервис может локально проверять его подлинность и права пользователя без необходимости обращаться к центральному серверу.

В большинстве случаев для передачи токена используется, уже знакомый нам, Bearer механизм, где токен передается в заголовке:

```json
Authorization: Bearer <token>
```

Пример запроса с заголовком:

```sh
curl -X POST https://http.hexlet.app/http-api/users \
    -H "Content-Type: application/json" \
    -H "Authorization: Bearer r4AR4Fo0j29s9mFk4IUVA2rGTQmIrHWlioifaJLSQQYHbTXHxtSLFUVp8PANrRoAb7fgkSsbN7lt4a86pcJ07ivUpxBLyyCHaY4Pp9I7hRPphCHM7xpZ1om1" \
    -d '{"firstName": "SomeName", "lastName": "SomeLastName", "email": "home@hotmail.com", "password": "somePassword"}'
```

## Дополнительные материалы

- [JWT](https://jwt.io/)
    

Завершено

8 / 11

JWTДополнительные материалы