**символьные классы** — специальными обозначениями, которые задают поиск любого символа из определенного набора.

Символьные классы, обозначаемые квадратными скобками **`[]` **в регулярных выражениях, служат для определения набора символов, один из которых должен совпадать с символом в строке.

К примеру, мы можем задать шаблон, чтобы найти слова по шаблону:

---
/ `[cb]at` /

`cat` `bat` hat cab
- - - 

К примеру, все буквы английского алфавита в нижнем регистре будут выглядеть так: `[a-z]`. Мы видим, что символы алфавита в строке подсветились:

---
/ `[a-z]`/

`java` 11_34-1938 `tab`

`new line`
- - -

Таким же образом можно задать поиск цифр от нуля до девяти:

---
/ `[0-9]`/

java `11`_`34`-`1938` tab
- - - 

В символьных классах можно использовать механизм **отрицания**. Если мы ставим символ **`^`** перед первым символом в квадратных скобках, то начинается **инвертированный поиск** — мы находим все символы, кроме перечисленных после `^`:

---
/ `[^aj]`/

ja`v`a `11_34-1938 t`a`b`
- - -

Если наряду с буквами алфавита необходимо найти дефис, то нужно указать его в начале или конце группы символов. Тогда он не будет восприниматься как специальный символ:

---
/ `[aj-]`/

`ja`v`a` 11_34`-`1938 t`a`b
- - - 

В регулярных выражениях часто используются специальные предопределенные **символьные классы**. Они записываются с помощью символа `\` и имеют свои обозначения в языке регулярных выражений.

В прошлом мы использовали `\` для экранирования. Здесь же он используется как часть обозначения. Давайте найдем в тексте все цифры с помощью обозначения класса цифр `\d`:

---
/ `\d`/

java `11`_`34`-`1938` tab
- - - 

Если мы укажем заглавную букву `D`, то в результате поиска получим все остальные символы — в том числе, пробелы и табуляцию:

---
/ `\D`/

`java`11`_`34`-`1938`tab`
- - -

Для поиска пробельных символов существует класс `\s`. В свою очередь, класс `\S` обозначает все непробельные символы.

Как мы видим, принцип обозначения символьных классов прост:

- Строчная буква обозначает класс
- Заглавная — все, что к нему не относится

Есть еще один популярный класс `\w`, который включает в себя все буквы алфавита, все цифры и подчеркивания.

В коде ниже не видно, но пробельные символы не соответствуют этому классу, равно как и `-`:

---
/ `\w`/

`java` `11_34`-`1938` `tab`
- - - 

