Представим, что нам нужно найти любую из двух подстрок: `gray` или `grow`. Воспользуемся механизмом, который называется **альтернатива**  

---

/`gray|grow`/

`gray` `grow` grey

---

Это же условие можно записать немного короче.

---

/`gr(ay|ow)`/

`gray` `grow` grey

---

==Здесь очень важна группировка. Если мы ее уберем, альтернативой `gray` станет `ow`:

---
>
/`gray|ow`/
>
>`gray` gr`ow` grey
- - - 

Чтобы не упустить в тексте ни один из вариантов, мы можем использовать лаконичную альтернативу:

---

/`gr(a|e)y`/

`gray` grow `grey`

---

Еще мы можем упростить получившееся выражение, поскольку в альтернативе используются одиночные символы. Укажем символьный класс, который состоит из символов `a` и `e`:

---

/`gr[ae]y`/

`gray` grow `grey`

---

## Символьный класс и альтернатива

В регулярных выражениях символьные классы обычно работают быстрее, чем альтернатива, особенно когда речь идет о простых случаях. Вот почему:

- Простота: символьный класс проверяем один символ, а альтернатива каждый вариант по отдельности
- Оптимизация: многие программы проще работают с символьными классами, альтернатива требует больше шагов
- Сложность: если альтернатив много, то прога проверяет каждую по очереди, пздц вашей производительности

==Альтернатива полезна в тех случаях, когда нужно искать разные строки или шаблоны, которые не могут быть объединены в символьный класс. Например, если нужно найти "cat" или "dog", то используем `cat|dog`.==

Альтернатива позволяет комбинировать более сложные выражения. Например, можно использовать `a|b|c\d` для поиска "a", "b" или "c" с последующей цифрой.

---

/`(a|b|c\d)`/

Choose `a`, `b`, or `c3` for your `a`nswer.

- - - 


