HTTP 1.1 начал устаревать из-за усложнения сайтов:
- Принцип работы "один запрос - один ответ" - задержка и нагрузка на сеть из-за большого количества изображений стилей и скриптов
```
+----------------------+     +----------------------+
|      Browser         |     |       Server         |
+----------------------+     +----------------------+
         |                            |
         |-------Request 1----------->|
         |                            |
         |<------Response 1-----------|
         |                            |
         |-------Request 2----------->|
         |                            |
         |<------Response 2-----------|
         |                            |
         |-------Request 3----------->|
         |                            |
         |<------Response 3-----------|
```

- "Голодание по очереди" - если одно соединение занимало много времени для обработки одного запроса, остальные запросы на этом соединении тоже задерживались (и так была заддержка из-за один запрос-один ответ)
- Избыточность данных - каждый запрос и ответ включали множество заголовков, которые часто повторялись (много лишней информации)

## HTTP/2

Основная цель HTTP/2 была сделать веб быстрее и эффективнее. 

Он ввел множество новшеств:

- мультиплексирование
- сжатие заголовков
- приоритет запросов
- передача данных в бинарном формате (компактность, но нельзя читать в сыром виде)

#HTTP-запрос Самый простой способ попробовать выполнить запрос используя HTTP/2, становится `curl`:

```shell
curl --http2 -I https://http.hexlet.app/http-protocol/example
```

### Мультиплексирование

Мультиплексирование в HTTP/2 — это одна из ключевых технологий, которая существенно улучшает производительность и эффективность сети по сравнению с HTTP/1.1.

Мультиплексирование позволяет множеству запросов и ответов передаваться одновременно по одному TCP-соединению. В HTTP/1.1 для каждого запроса создается отдельное соединение, что приводит к избыточным задержкам и блокировкам. В HTTP/2 все запросы и ответы могут делиться одним соединением, что устраняет эти проблемы.

```http
HTTP/1.1:
Request 1  ------> Response 1
Request 2  ------> Response 2 (ждет окончания Response 1)
Request 3  ------> Response 3 (ждет окончания Response 2)
...
```

В HTTP/2 все запросы и ответы идут параллельно по одному соединению. Это значит, что никакой запрос не блокирует другой, и сервер может отправлять ответы в том порядке, в котором они готовы.

```
+-----------------------------------------------------+
|         Установление соединения (TCP Handshake)     |
|-----------------------------------------------------|
|   Запрос 1   |   Запрос 2   |   Запрос 3   |   ...  |
|--------------|--------------|--------------|--------|
|   Ответ 1    |   Ответ 2    |   Ответ 3    |        |
+-----------------------------------------------------+
```

**Преимущества мультиплексирования**

- Устранение блокировок: другие запросы могут не ждать завершения друг друга
- Эффективное использование одного соединения: одно соединение передает много данных
- Приоритизация: приоритеты запросов

### HTTPS

Хотя HTTP/2 может работать как с использованием шифрования (HTTPS), так и без него (HTTP), большинство современных браузеров требуют использования HTTPS для активации HTTP/2. Это связано с тем, что шифрование данных и защита конфиденциальности становятся всё более важными в современном интернете.

### Server Push

**Server push** позволяет серверу отправлять клиенту (например, браузеру) ресурсы заранее, до того как клиент их запросит. Это может включать в себя CSS, JavaScript, изображения и другие файлы, которые сервер знает, что клиенту понадобятся для корректного отображения страницы.

Когда клиент делает запрос на сервер (например, для загрузки HTML-страницы), сервер может предугадать, какие дополнительные ресурсы потребуются клиенту для загрузки и отображения этой страницы. Вместо того чтобы ждать, пока клиент запросит эти ресурсы, сервер может сразу отправить их вместе с первоначальным ответом.

1. Клиент запрашивает главную страницу index.html.
2. Сервер знает, что для отображения index.html нужны также файлы styles.css и script.js.
3. Сервер отправляет index.html, а также инициирует push для styles.css и script.js.

**HTTP/1.1 без Server Push**

```http
Client: GET /index.html
Server: 200 OK (index.html)

Client: GET /styles.css
Server: 200 OK (styles.css)

Client: GET /script.js
Server: 200 OK (script.js)
```

**HTTP/2 с server push**

```http
Client: GET /index.html
Server: 200 OK (index.html)
Server: PUSH /styles.css
Server: PUSH /script.js
```

## HTTP/3

HTTP/3 — это последняя версия протокола HTTP, разработанная для преодоления ограничений предыдущих версий и улучшения производительности, надежности и безопасности. 
*HTTP/3 основан на новом транспортном протоколе QUIC, который заменяет традиционный TCP.*

Несмотря на улучшения, внесенные в HTTP/2, такие, как мультиплексирование и сжатие заголовков, они все еще наследуют проблемы TCP, например, задержки при установке соединений и потери пакетов.

**QUIC (Quick UDP Internet Connections)** был разработан Google и предложен как решение для улучшения производительности сетевых приложений. QUIC использует UDP (User Datagram Protocol) вместо TCP, что позволяет обходить некоторые ограничения TCP и предоставляет новые возможности для оптимизации.

### Преимущества HTTP/3

-   **Быстрое установление соединения:**
    
    - QUIC использует минимальное количество рукопожатий для установления соединения, что значительно сокращает задержки по сравнению с TCP.
    - QUIC включает шифрование TLS на этапе установления соединения, что позволяет избежать дополнительных рукопожатий, необходимых для TLS в TCP.
- **Устранение Head-of-Line Blocking:**
    
    - В TCP, потеря пакета приводит к задержке всех последующих данных, так как они должны быть доставлены в порядке. QUIC решает эту проблему, позволяя независимую доставку потоков данных, что снижает задержки.
- **Миграция соединений:**
    
    - QUIC поддерживает миграцию соединений, что позволяет продолжать передачу данных даже при смене IP-адресов. Это особенно полезно для мобильных устройств, которые могут переключаться между сетями.
- **Встроенное шифрование:**
    
    - QUIC по умолчанию использует шифрование, обеспечивая конфиденциальность и целостность данных.

### Как работает HTTP/3

**Установление соединения**

В отличие от TCP, где требуется несколько рукопожатий для установления соединения и шифрования TLS, QUIC использует одно рукопожатие для обоих процессов.

**Передача данных**

HTTP/3 использует многопотоковую передачу данных поверх QUIC, что позволяет каждому потоку данных передаваться независимо. Это устраняет проблему блокировки при потере пакетов и повышает общую производительность.

**Установление соединения в HTTP/2 поверх TCP**

```http
Client: SYN -> Server
Server: SYN-ACK -> Client
Client: ACK -> Server
Client: ClientHello (TLS) -> Server
Server: ServerHello (TLS) -> Client
...
```

**Установление соединения в HTTP/3 поверх QUIC**

```http
Client: Initial Packet (QUIC + TLS) -> Server
Server: Initial Packet (QUIC + TLS) -> Client
```

HTTP/3, основанный на QUIC, представляет собой значительный шаг вперед в эволюции интернет-протоколов, предлагая улучшения в скорости, надежности и безопасности. Однако, процесс перехода на него может занять очень продолжительное время. Пока протокол еще в стадии разработки, хотя некоторые сервисы и браузеры уже его поддерживают, даже несмотря на то, что стандарт все еще меняется.