Шаблоны сайта содержат множество внутренних ссылок: от меню до кнопок и форм. До сих пор мы формировали эти ссылки прямо в тех местах, где они нам нужны:

```html
<form action="/users/{{ user['id'] }}" method="post">
  <input type="submit" value="Remove">
</form>
```

Так же ссылки строятся и в обработчиках, например, при редиректах:

```python
@app.post('/users')
def users_post():
    repo = UserRepository()
    user = request.form.to_dict()
    errors = validate(user)
        ... # Остальной код
    repo.save(user)
    # Тут формируется ссылка
    return redirect(f'/users/{user["id"]}', code=302)
```

#Безопасность В примерах выше формирование ссылки зашито прямо в то место, где она используется. Такой способ формирования ссылок потенциально опасен. Например, маршрут может измениться с `/users/{id}` на `/u/{id}`. Тогда придется пройтись по всем шаблонам и изменить все ссылки `/users/{{ user['id'] }}` на `/u/{{ user['id'] }}`.

Чтобы решить эту задачу, придумали именованные маршруты. Каждому маршруту фреймворка присваивается имя, которое затем можно использовать при построении конкретной ссылки. Во Flask в качестве такого имени используется имя обработчика:

```python
from flask import Flask, url_for

app = Flask(__name__)

@app.route('/users/')
def users_index():
    # Код обработчика

@app.route('/users/<id>')
def users_show(id):
    # Код обработчика

@app.route('/')
def index():
    # В функцию передается имя обработчика, а она возвращает url
    url_for('users_index') # /users/
    url_for('users_show', id=3) # /users/3
    # Остальной код
```

В реальных приложениях ссылки формируются во многих их частях:

- В шаблонах
- В обработчиках (при редиректах)
- В письмах

Поэтому большинство фреймворков предоставляют готовую функцию, которую можно использовать везде, где формируются ссылки. В шаблонах Jinja2 ссылки строятся так:

```html
<h1>User List</h1>
<ul>
    {% for user in users %}
    <li><a href="{{ url_for('users_show', id=user.id) }}">{{ user.name }}</a></li>
    {% endfor %}
</ul>
```

В качестве первого параметра `url_for()` передается имя обработчика, а последующими параметрами — необходимые аргументы для функции-обработчика.

Так в шаблоне выше `url_for('users_show', id=user.id)` заменится на конкретную ссылку этого обработчика с подставленными плейсхолдерами. Например для пользователя с user.id равным 42 подставится ссылка `/users/42`

Используйте `url_for()` в шаблонах всегда. Так вы сможете избежать проблемы мертвых ссылок, ситуации, когда url обработчика поменяли в коде, но забыли поменять все старые недействительные ссылки в HTML-страницах.

## Самостоятельная работа

1. Сделайте так, чтобы в обработчиках обращение ко всем маршрутам было через их имена

[Эталонное приложение](https://github.com/hexlet-components/python-flask-example/tree/named-routes)