## Обновление сущности

Обновление — самое сложное из всех по объему действий. С точки зрения кода новое здесь только одно — заполнение сущности данными формы: `school['name'] = data['name']`.

Как и в случае создания, для обновления будет два обработчика: первый выводит форму редактирования, а второй обрабатывает полученные данные.

**Обработчик формы обновления**

```python
@app.route("/schools/<id>/edit")
def schools_edit(id):
    repo = SchoolRepository()
    school = repo.find(id)
    errors = []

    return render_template(
        "schools/edit.html",
        school=school,
        errors=errors,
    )
```

**Шаблон обновления**

```html
<form action="{{ url_for('schools_patch', id=school.id) }}" method="post">
    <div>
      <label>
          Название *
          <input type="text" name="name" value="{{ school.name }}">
      </label>
      {% if errors %}
          <div>{{ errors.name }}</div>
      {% endif %}
    </div>
    <input type="submit" value="Update">
</form>
```

Общий порядок действий такой же как у создания - извлекаем данные,валидируем. Основное различие, что вместо создания новой записи в базе мы заменим часть данных у существующей.

**Обработчик обновления**

```python
@app.route("/schools/<id>/patch", methods=["POST"])
def schools_patch(id):
    repo = SchoolRepository()
    school = repo.find(id)
    data = request.form.to_dict()

    errors = validate(data)
    if errors:
        return render_template(
            "schools/edit.html",
            school=school,
            errors=errors,
        ), 422

    # Ручное копирование данных из формы в нашу сущность
    school["name"] = data["name"]
    repo.save(school)
    flash("School has been updated", "success")
    return redirect(url_for("schools_index"))
```

#Реальная_работа В примере выше заменяем данные вручную, но в полноценных фреймворках этот процесс обычно упрощен. 

#Безопасность Теоретически можно сделать и так: `school=data`. Но у этого подхода есть один большой недостаток. Такой способ не безопасен, так как пользователь может послать данные в обход формы, например, количество денег на счету, и изменит их значение. Эту проблему решают те же пакеты, которые предоставляют Form Builder. Обычно они сразу встроены во фреймворки.

## Методы

Для изменения правильно использовать HTTP-методы _PATCH_ или _PUT_. Выбор будет зависеть от того, как происходит обновление. Но HTML позволяет указывать внутри тега [`<form>`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/form#method) только `POST` или `GET`. С точки зрения семантики HTTP, это не совсем верно. _POST_ предназначен для создания нового. НО если посмотреть на определение обработчика выше, то там мы тоже увидим использование _POST_.

Почему же мы так сделали? Со своей стороны микрофреймворк Flask предоставляет лишь роутинг — он не может управлять поведением форм. Поэтому при использовании HTML-формы приходится идти на компромисс — принимать данные через _POST_-запрос.

Но чтобы различать создание сущности от редактирования и других операции, придется использовать маршруты, которые привязаны к соответствующим обработчикам и содержат какое-то действие в названии. Например, для обновления маршрут будет выглядеть так: _/posts/id/update_.

## Самостоятельная работа

1. Реализуйте обновление пользователей

[Эталонное приложение](https://github.com/hexlet-components/python-flask-example/tree/crud-update)