## Что такое cookies

**Cookies** или **куки** — это пары ключ/значение, которые клиент хранит от имени сервера. Они отправляются обратно при последующих запросах, чтобы позволить клиенту сохранять состояние между запросами.

Куки — это единственный надежный способ понять, что перед нами тот же пользователь.

*Куки использует не только сам сайт, но и всевозможные виджеты, которые встраиваются на разные странички. Именно благодаря кукам, гугл узнает нас и преследует рекламой того, что мы недавно искали.*

## Как использовать куки во Flask

Во Flask для работы с куками существует метод `cookies`, через который извлекаются куки из запроса:

```python
from flask import request


@app.route("/get_cookies")
def get_cookies():
    # Вернет содержимое куков foo или None при его отсутствии
    foo = request.cookies.get("foo")
    print("cookies = ", foo)
    return "Get cookies"
```

Метод `.cookies` вернет словарь с куками. Чтобы установить куки, необходимо воспользоваться методом `set_cookie(name, value)`. Он добавляет любые куки в ответ:

```python
from flask import make_response


@app.route("/set_cookies")
def set_cookies():
    # Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>
    response = make_response("Set cookies")
    response.set_cookie("foo", "the bar")
    return response
```

Типичный вариант использования кук — корзина в интернет-магазине. Когда пользователь добавляет товар, код магазина формирует куку, в которую начинает заносить данные о заказе:

```python
from flask import make_response, request
import json


@app.route("/cart-items")
def cart_items():
    # Информация о добавляемом товаре
    item = request.args.get("item")

    # Данные корзины
    cart = json.loads(request.cookies.get("cart", json.dumps([])))

    # Добавление нового товара
    cart.append(item)

    # Кодирование корзины
    encoded_сart = json.dumps(cart)

    # Установка новой корзины в куку
    response = make_response(redirect("/"))
    response.set_cookie("cart", encoded_сart)
    return response
```

Кука с точки зрения HTTP содержит значение в виде строки. Значит, чтобы хранить составные структуры, нужно проводить ручное кодирование в строку и декодирование при извлечении. Иногда простого кодирования недостаточно, особенно если у данных повышенная важность и их желательно защитить. В таких случаях дополнительно применяют шифрование на стороне сервера.

>У кук существует ограничение на количество данных, которые в них можно хранить. Оно равно 4 кб. Для корзины интернет-магазина этого хватит с головой, но в других ситуациях может понадобиться больше места. В этом случае придется воспользоваться сессией

## Дополнительные материалы

- [Официальная документация](https://flask.palletsprojects.com/quickstart/#cookies)
    
- [Дополнительные параметры установки кук объекта Response](https://flask.palletsprojects.com/api/#flask.Response.set_cookie)