Иногда куки не могут вместить в себя необходимые данные. Чтобы избежать этой проблемы, нужно использовать сессии.

## Три операции сессии

**Сессия** — это абстракция поверх механизма кук, которая создана, чтобы удобно работать с индивидуальными пользователями. Например, аутентификация на сайтах построена поверх механизма сессии.

Сессии реализуются на уровне конкретных фреймворков. Общий принцип работы сессии сводится к трём операциям:

- Старт сессии
- Запись данных в сессию
- Чтение данных из сессии

При старте сессии мы говорим системе, что хотим начать следить за пользователем. Во многих фреймворках эта операция выполняется неявно — при попытке чтения или записи в сессию.

```http
Set-Cookie: _hexlet_session=CM5DvfXch6M3uPJHyfLDpv52wBe4iu3og domain=.hexlet.io; path=/; expires=Sun, 12 Aug 2018 12:56:51 -0000; secure; HttpOnly
```

## Преимущество сессии

>Старт сессии на техническом уровне означает установку специальной куки в браузер.

Сессия более высокоуровневая абстракция. Например, во Flask по умолчанию данные сессии хранятся в браузере как куки, но подписаны криптографическим ключом. Чтобы хранить сессии на стороне сервера, существует несколько расширений Flask. Из этого следует сразу два вывода:

- Сессия ограничена только физическим пространством дисков
- Данные хранятся на сервере, что безопаснее

Если этого недостаточно, например, серверов больше чем один, то буквально парой строк кода в конфигурации можно изменить тип хранилища с файлов на базу данных.

Другое преимущество заключается в том, что при работе с сессией не надо думать про имена кук, про сериализацию и десериализацию составных данных. Всё это происходит автоматически.

Рассмотрим следующий код, который показывает работу сессий во Flask:

```python
import os
from flask import Flask, session


app = Flask(__name__)
# Секретный ключ, который используется для криптографической подписи файла сессии
app.config["SECRET_KEY"] = os.getenv("SECRET_KEY")

if session.get("count") is None:
    session["count"] = 0
else:
    session["count"] += 1

print(session["count"])
```

>Сессия в Flask представлена объектом похожим по поведению на обычный словарь.

>В отличие от остальных глобальных объектов для работы с HTTP, объект `session` изменяемый, мы можем работать с ним используя стандартные подходы для словарей.

>Всё, что добавится в него, автоматически попадает в сессию и сохраняется между запросами. Это происходит до тех пор, пока кука не будет удалена или изменена.

Кроме того, значением объекта `session` может быть любая составная структура, список, кортеж, словарь или объект. Механизм сессий автоматически беспокоится о сериализации и десериализации.

## Замена куки на сессии

Перепишем наш пример добавления товаров в корзину и используем для этого сессию:

```python
@app.route("/cart-items")
def cart_items():
    # Информация о добавляемом товаре
    item = request.args.get("item")

    # Добавление нового товара
    session["cart"].append(item)

    return redirect("/")
```

После замены куки на сессию ушла значительная часть кода: кодирование и декодирование в JSON, извлечение куки, перезапись куки.

Иногда возникает задача уничтожать сессию, например, когда выполняется выход из системы. Полное уничтожение сессии выполняется за два шага:

1. Обновление куки с установкой даты в прошлое
2. Обнуление хранилища сессии и очищение объекта `session.clear()`

Только в этом случае сессия уничтожится полностью. Первый шаг можно не делать, но второй желательно.

У сессий во Flask много тонкостей и механизмов для управления ими. Если интересно подробнее разобраться в этой теме, изучайте официальную документацию.

## Самостоятельная работа

1. Реализуйте абстракцию репозитория
2. Переделайте способ хранения пользователей на session

[Эталонное приложение](https://github.com/hexlet-components/python-flask-example/tree/cookies)

## Дополнительные материалы

- [Официальная документация](https://flask.palletsprojects.com/quickstart/#sessions)
    
- [Расширение Flask-Session](https://flask-session.readthedocs.io/)