что такое конфигурация и как настраивать и деплоить приложение.

## Конфигурация

Любое нетривиальное приложение взаимодействует с внешним миром: использует базу данных, обращается к внешним сервисам (например, платежным), отправляет письма и получает список друзей, например, из Facebook. Для подавляющего большинства этих операций необходимы специальные параметры: ключи, пароли, адреса серверов и порты. Все эти параметры называются **конфигурацией приложения.**

Возникает вопрос, где хранить конфигурацию? Самый простой и самый неправильный ответ – прямо в приложении. Проблем у такого подхода две:

- Часть этих данных секретная. Хранить их в репозитории просто нельзя из-за возможных проблем с безопасностью. Любой кто имеет доступ к репозиторию сможет получить любой доступ.

- При изменении этих параметров придется заново деплоить приложение, хотя, по сути, ничего не изменилось, нет новых фич, нет исправления старых багов. Просто изменилась конфигурация.

>В 2011 году разработчики компании [Heroku](https://www.heroku.com/) выложили в интернете сайт, который называется [12factors](https://12factor.net/ru/). 
   Рекомендуем полностью изучить этот документ.

Двенадцать факторов требуют строгого разделения конфигурации и кода. Конфигурация может меняться между развертываниями: локальное окружение разработчика, продакшен, среда для тестирования. Код не меняется.

Конфигурация должна передаваться в приложение снаружи. Единственный универсальный способ сделать это — использовать переменные окружения.

### 12 факторов кратко если лень читать:

#### [I. Кодовая база](https://12factor.net/ru/codebase)

 Одна кодовая база, отслеживаемая в системе контроля версий, – множество развёртываний

#### [II. Зависимости](https://12factor.net/ru/dependencies)

 Явно объявляйте и изолируйте зависимости

#### [III. Конфигурация](https://12factor.net/ru/config)

Сохраняйте конфигурацию в среде выполнения

#### [IV. Сторонние службы (Backing Services)](https://12factor.net/ru/backing-services)

 Считайте сторонние службы (backing services) подключаемыми ресурсами

#### [V. Сборка, релиз, выполнение](https://12factor.net/ru/build-release-run)

 Строго разделяйте стадии сборки и выполнения

#### [VI. Процессы](https://12factor.net/ru/processes)

 Запускайте приложение как один или несколько процессов не сохраняющих внутреннее состояние (stateless)

#### [VII. Привязка портов (Port binding)](https://12factor.net/ru/port-binding)

 Экспортируйте сервисы через привязку портов

#### [VIII. Параллелизм](https://12factor.net/ru/concurrency)

 Масштабируйте приложение с помощью процессов

#### [IX. Утилизируемость (Disposability)](https://12factor.net/ru/disposability)

 Максимизируйте надёжность с помощью быстрого запуска и корректного завершения работы

#### [X. Паритет разработки/работы приложения](https://12factor.net/ru/dev-prod-parity)

 Держите окружения разработки, промежуточного развёртывания (staging) и рабочего развёртывания (production) максимально похожими

#### [XI. Журналирование (Logs)](https://12factor.net/ru/logs)

 Рассматривайте журнал как поток событий

#### [XII. Задачи администрирования](https://12factor.net/ru/admin-processes)

 Выполняйте задачи администрирования/управления с помощью разовых процессов



### Переменные окружения

У Flask большое количество [настроек](https://flask.palletsprojects.com/en/stable/config/) для разных подсистем. Все они задаются в объекте `app.config`. Например, так можно запустить фреймворк в режиме отладки:

```python
# При запуске устанавливается переменная DEBUG со значением True
app.config["DEBUG"] = True
```

Некоторые такие настройки конфиденциальны и должны храниться отдельно от основного кода проекта. Для этих целей используются переменные окружения:

```python
import os
from flask import Flask

app = Flask(__name__)
app.config["SECRET_KEY"] = os.environ["SECRET_KEY"]
```

У данного способа есть несколько недостатков:

- Переменные загружаются только из окружения
- Необходимо обрабатывать исключения `KeyError`
- Необходимо конвертировать типы вручную (например, `DEBUG=True` из строки в bool)

Для простоты конфигурации Flask можно использовать стороннюю библиотеку [python-dotenv](https://pypi.org/project/python-dotenv/). Она позволяет загружать переменные не только из окружения, но и из специального файла _.env_, который находится в корне проекта. Этот файл не должен храниться в репозитории, ведь в нем конфиденциальные данные: ключи, пароли. Он специфичен для окружения, в котором идет запуск. Вот его пример:

```txt
DEBUG=True
SECRET_KEY=your-secret-key
DATABASE_URL=sqlite:///my-local-sqlite.db
CACHE_URL=memcache://127.0.0.1:11211
REDIS_URL=redis://127.0.0.1:6379/1
```

_python-dotenv_ автоматически подгружает его, и затем эти переменные используются в коде, если это необходимо.

Чтобы подключить _python-dotenv_, необходимо в файле инициализации приложения (например, _app.py_) произвести следующие настройки:

```python
from dotenv import load_dotenv  # Импортируем dotenv
import os

load_dotenv()  # Загрузка переменных окружения из файла .env
```

Теперь можно использовать переменные окружения, которые описаны в файле _.env_:

```python
from flask import Flask
import os

app = Flask(__name__)

app.config["SECRET_KEY"] = os.getenv("SECRET_KEY")
app.config["DEBUG"] = os.getenv("DEBUG", "False") == "True"
app.config["DATABASE_URL"] = os.getenv("DATABASE_URL")
```

## WSGI

Любое веб-приложение, которое написано с использованием Flask, является **WSGI-приложением** — Web Server Gateway Interface. Оно используется практически всеми веб-фреймворками для Python. Это соглашение об описании веб-приложения в виде обычной функции `request -> response`.

#Реальная_работа Обычно в продакшене используют сервер с многоядерным процессором, а одновременных запросов может приходить помногу каждую секунду. Интерпретатор Python в силу особенностей реализации многопоточности не слишком эффективно работает с большим количеством одновременных задач.

>WSGI-сервер знает об этих особенностях и позволяет эффективно использовать ресурсы железа. Он запускает одновременно несколько работающих интерпретаторов

==Flask запускает приложения на упрощённом dev-сервере, но обычно разработчики в паре с ним используют реальный WSGI-сервер в разработке для продакшена.==

## Gunicorn

Один из самых популярных WSGI-серверов — [Gunicorn](https://gunicorn.org/). Установим его в наш проект — в то же виртуальное окружение, в которое установили `flask`:

```sh
uv add gunicorn
```

Когда Gunicorn будет установлен, для запуска приложения вместо команды `flask` можно будет запустить приложение так:

```sh
uv run gunicorn --workers=4 --bind=127.0.0.1:8000 hello_world:app
```

Это пример типичной команды для запуска. Он показывает две самых важных опции Gunicorn:

- Количество интерпретаторов, которые будут выполнять код приложения — воркеры
- Адрес, запросы к которому и будет обслуживать сервер

Вот соответствующие опции в приведенной команде:

- `--workers=4` — использовать четыре воркера
- `--bind=127.0.0.1:8000` — слушать порт 8000 на хосте 127.0.0.1

WSGI-приложение указывается в виде `полное.имя.модуля:переменная`. Нужно указывать не имя файла, а имя модуля или пакета, который экспортирует переменную, ссылающуюся на WSGI-приложение — объект Flask.

## Доставка приложений до сервера

Когда сайт написан, его нужно выложить в интернет. Стандартный путь включает три пункта:

1. Покупка домена
2. Покупка хостинга и его настройка
3. Деплой

Рассмотрим эти пункты более подробно.

### Покупка домена

Домен оплачивается раз в год и закрепляется за определенным человеком или компанией. Иногда хостер и регистратор — одна и та же компания. Тогда домен и сервер связываются одновременно. Иначе нужно производить определенные настройки на стороне сервера и подтверждать свое право владения доменом.

### Покупка хостинга и его настройка

**Хостинг** — это ресурсы для размещения и обслуживания сайта в интернете.

Он может представлять уже полностью готовую среду, в которую заливается код сайта. Также он может быть просто железными серверами, которыми можно и нужно управлять самостоятельно.

Обычно работа с хостингом выглядит следующим образом:

1. Производится регистрация на сайте хостинга
2. Выбирается подходящий тариф и вид хостинга (On-Prem, IaaS, PaaS, SaaS) и привязывается банковская карточка
3. Предоставляется доступ к ресурсам, например, IP-адрес и пара логин/пароль для ssh- или ftp-доступа
4. При необходимости производится настройка хостинга и деплой проекта

### Деплой

**Деплой** — процесс выкладки новой версии сайта на сервер.

Этот процесс может быть довольно сложным и зависит от используемых технологий. Во время деплоя могут выполняться следующие задачи:

1. Код проекта скачивается на сервер — обычно через клонирование Git
2. Ставятся все необходимые зависимости
3. Выполняется процесс сборки, например, собирается фронтенд-часть
4. Выполняются **миграции** — SQL-скрипты, которые изменяют структуру базы данных
5. Запускается новая версия кода

Во многих компаниях этот процесс выполняется руками. Программист заходит на сервер, запускает `git pull` и далее проходится по списку выше. Это худший способ деплоить. #Реальная_работа Деплой относится к тем задачам, которые должны быть автоматизированы.

==Несмотря на разнообразие способов деплоя, есть одно важное правило для всех — деплоить можно только вперед. Деплой нельзя откатывать. И в первую очередь это касается миграций. Если после или во время деплоя что-то пошло не так, то правильно деплоить снова, но предыдущую версию.==

Также деплои можно классифицировать по способу обновления и отката:

- Последовательное обновление — сервера обновляются по очереди
- [Сине-Зеленый деплой](https://habr.com/post/309832/) — полное дублирование инфраструктуры с подменой

Отдельно стоит сказать про канареечный релиз — **canary release.** При таком подходе переключение на использование новой версии происходит постепенно — сначала для небольшого процента пользователей, а затем и для всех.

Способ деплоя зависит от используемого хостинга и способа настройки серверного окружения. Выделяют следующие типы хостингов:

- **Виртуальный хостинг (Shared Hosting)** — самый дешевый способ размещать сайт в интернете. Такая услуга включает доступ на сервер с уже настроенным программным обеспечением под конкретный стек, например, Linux + Python + MySQL. Этот способ подходит для самых простых сайтов и требует минимальной настройки
- **VPS/VDS** — наиболее сбалансированная услуга, в рамках которой предоставляется виртуальная машина. Плюс в том, что такой вид хостинга позволяет задействовать больше серверных мощностей: ЦПУ, память и диск. Предустановленного ПО нет, все нужно делать самостоятельно. По сравнению с виртуальным хостингом мы не ограничены в правах и можем настраивать сервер как угодно
- **Выделенный сервер (Dedicated Server)** — сервер либо свой, либо арендованный. Такой хостинг требует больше всего участия, но зато мы получаем лучшее соотношение производительность/цена
- **IaaS (Infrastructure as a Service)** — инфраструктура как сервис. Вид хостинга, при котором большая часть возможностей представляется как сервис, например, Amazon Web Service (AWS)
- **PaaS (Platform as a Service)** — платформа как сервис. Наиболее дорогой и самый автоматизированный способ из коробки по размещению сайтов. Выкладка сайта происходит по команде `git push`. Кроме цены важно учитывать используемые технологии и подходы. PaaS обладает наибольшим числом ограничений по тому, что и как можно делать, но в обмен мы получаем не просто автоматизированный хостинг, но и платформу, которая автоматически масштабируется под нагрузку

Все способы деплоя можно разбить на две большие категории: деплой на PaaS и деплой на все остальное.

#### Деплой на PaaS

Самый простой способ начать деплоить. Большинство PaaS-хостеров имеют бесплатные планы, достаточные для публикации учебных проектов. Из плюсов: не придется покупать адрес, домен третьего уровня предоставляется бесплатно.

Самое популярное PaaS-решение на текущий день — [Heroku](https://heroku.com/). Также в качестве бесплатной альтернативы Heroku мы предлагаем [Render](https://render.com/). Он поддерживает деплой как из Github репозиториев, так и из локальных с помощью cli-утилиты.

#### Деплой на все остальное

Самая первая задача — настроить окружение.

*Если в виртуальном хостинге всегда есть набор предустановленных программ, то в остальных видах хостинга нет ничего, кроме голой операционной системы.*

Установка необходимого ПО такой же автоматизируемый процесс, как процесс деплоя, и у него есть даже собственное название — **Управление конфигурациями (Configuration Management).**

Рекомендуем использовать Ansible — популярное решение для настройки.

Ключевое понятие Ansible — Playbook (плейбук). Это файл или файлы в формате YAML. В них описывается, что нужно сделать на указанной машине. В каждом плейбуке используются готовые модули, которые поставляются вместе с Ansible. Этих модулей сотни, с помощью них можно делать практически всё: от установки программ до настройки сети и управления правами файловой системы.

Например, для установки python нужно воспользоваться следующим playbook:

```yaml
- hosts: all

  tasks:

    - lineinfile:
        create: yes
        regexp: ~/.local
        path: ~/.bash_profile
        line: "export PATH=$PATH:~/.local/bin"

    - name: install packages
      apt: pkg=python3-pip state=latest update_cache=yes
      tags: pip
      become: yes

    - pip:
        name: pip
        state: latest
      become: yes
```

Ansible — универсальный инструмент, с его помощью можно не только настраивать окружение, но и деплоить. При этом для деплоя есть готовый модуль — [deploy helper](https://docs.ansible.com/ansible/latest/modules/deploy_helper_module.html).

В более продвинутых случаях, там где используется, например, Docker, развертывание осуществляется системами оркестрации, среди которых выделяется [Kubernetes](https://kubernetes.io/).

## Самостоятельная работа

Выложите на Render тот код, который вы написали в течение этого курса

[Эталонный проект](https://github.com/hexlet-components/python-flask-example/tree/main)

## Дополнительные материалы

- [Среды разработки](https://ru.hexlet.io/blog/posts/environment)
    
- [DevOps](https://ru.atlassian.com/devops)
    
- [Непрерывное развертывание](https://en.wikipedia.org/wiki/Continuous_delivery)
    
- [Terraform](https://terraform.io/)
    
- [Ansible](https://www.ansible.com/)