В стандартной библиотеке Python есть встроенный WSGI-сервер — [wsgiref](https://docs.python.org/3/library/wsgiref.html#module-wsgiref.simple_server). #Реальная_работа На практике чаще используются gunicorn, uWSGI и другие серверы, но функционала встроенного нам хватит для обучающих целей.

## Запуск WSGI-сервера

Создадим модуль _example.py_. Это минимальное веб-приложение, которое будет возвращать текущее время:

```python
from datetime import datetime


def app(environ, start_response):
    time = datetime.now()
    data = bytes(f"The time is {time:%H:%M:%S}", "utf-8")
    start_response(
        "200 OK", [("Content-Type", "text/plain"), ("Content-Length", str(len(data)))]
    )
    return [data]
```

Теперь создадим веб-сервер в модуле _server.py_. Импортируем из библиотеки `wsgiref` функцию `make_server()`. Она принимает параметрами адрес хоста, порт и приложение. Если хост указан как '', то будет использован localhost. Также функция возвращает экземпляр сервера.

Дальше нам нужно вызвать метод `.serve_forever()`, чтобы сервер постоянно обслуживал запросы, пока мы принудительно не завершим его процесс:

```python
from wsgiref.simple_server import make_server
from example import app


def server(wsgi_app):
    serverd = make_server("", 8000, wsgi_app)
    print("Serving HTTP on port 8000...")
    serverd.serve_forever()


if __name__ == "__main__":
    server(app)
```

Запустим веб-сервер:

```sh
python3 -m server

Serving HTTP on port 8000...
```
==Вкладка терминала больше не доступна для ввода команд.==

Остановить сервер можно с помощью команды: Ctrl-C.

#Реальная_работа Такой способ запуска удобен в разработке, но в реальном окружении сервера запускают в виде демонов. 

**Демон** — процесс операционной системы, работающий в фоне.

Если в это время попытаться запустить еще один веб-сервер в соседней вкладке на том же порту, то запуск завершится с такой ошибкой:

` OSError: [Errno 98] Address already in use `

Такая ошибка означает, что какой-то процесс занял соответствующий порт — в данном случае 8000. В такой ситуации нужно либо остановить процесс, который мешает, либо стартовать на другом порту.

#Shell Посмотреть, какой процесс занял порт 8000, можно командой 
`ss -ltnup 'sport = :8000'`.

После этого нужно открыть браузер и ввести `http://localhost:8000`. В терминале появятся записи, которые показывают входящие запросы:

```sh
127.0.0.1 - - [08/Sep/2022 14:08:39] "GET / HTTP/1.1" 200 20
127.0.0.1 - - [08/Sep/2022 14:08:44] "GET / HTTP/1.1" 200 20
127.0.0.1 - - [08/Sep/2022 14:08:45] "GET / HTTP/1.1" 200 20
127.0.0.1 - - [08/Sep/2022 14:08:45] "GET / HTTP/1.1" 200 20
```

Теперь снова откроем файл _example.py_ и изменим строчку, чтобы выводить еще и сегодняшний месяц и день — `data = bytes(f'The time is {time:%b %d %H:%M:%S}', 'utf-8')`. Выполните f5 в браузере, и вы увидите, что изменения не применились.

Сервер загружает модуль единожды и на каждый запрос запускает переданную в него функцию. ==Чтобы применились изменения, нужно перезапустить сервер.== Со многими веб-фреймворками поставляется development-сервер, который работает в режиме auto-reload, то есть перезагружается при каждом изменении кода. Но в production режиме нужно перезагружать вручную.

## Самостоятельная работа

1. Повторите все действия из этого урока

## Дополнительные материалы

- [Встроенный веб-сервер](https://docs.python.org/3/library/wsgiref.html#module-wsgiref.simple_server)
    
- [Демон](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BD_\(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0\))


