**фреймворки** — специализированные библиотеки, которые определяют структуру программы. Этим они отличаются от обычных библиотек. Благодаря фреймворкам можно сосредоточиться на логике сайта, а не продумывать базовую архитектуру или кодирование вспомогательных инструментов.

Веб-фреймворки подразделяются на две большие группы: фреймворки и микрофреймворки. Микрофреймворки устроены проще и содержат только минимально необходимую обвязку, чтобы комфортно работать в архитектуре HTTP — запрос-ответ. Они идеально подходят для обучения, потому что просты в эксплуатации и не отвлекают от главного.

Один из наиболее популярных python-микрофреймворков — [Flask](https://flask.palletsprojects.com/).

## Возможности Flask

Микрофреймворк Flask умеет:

- Разбирать запросы и производить маршрутизацию по адресу, глаголу HTTP, параметрам запроса
- Формировать ответы на запросы, которые содержат нужные статусы, заголовки, cookies, данные в необходимом формате, например: текст, JSON
- Работать с сессиями
- Удобно вызывать шаблонизатор для формирования ответа

При этом с помощью Flask нельзя:

- Работать с данными в базе данных — не содержит встроенной ORM
- Формировать интерфейс администратора — administrator interface, админка
- Обрабатывать формы ввода данных и валидацию этих данных

Чтобы добавить эти и другие возможности в приложение, нужно подключить внешние библиотеки. Ознакомиться с полным перечнем библиотек и их возможностями можно на странице [pypi.org](https://pypi.org/search/?c=Framework+%3A%3A+Flask).

## Создание минимального Flask-приложения

Чтобы создать минимальное Flask-приложение, нужно выполнить следующие шаги:

1. Создать новый python-проект в директории hexlet-flask-example и добавить в зависимости Flask
2. Создать в корне директории модуль example.py со следующим содержимым:

```python
from flask import Flask

# Это callable WSGI-приложение
app = Flask(__name__)


@app.route("/")
def hello_world():
    return "Welcome to Flask!"
```

Разберем код выше подробнее:

1. Импортируем класс-инициализатор Flask. Его экземпляр и будет нашим WSGI-приложением:
    
    ```python
    from flask import Flask
    ```
    
2. Инстанцируем экземпляр, где класс принимает первым аргументом имя модуля нашего приложения `__name__`. Это нужно, чтобы Flask знал, где искать шаблоны и статические файлы:
    
    ```python
    app = Flask(__name__)
    ```
    
3. Используем декоратор `route()`, который связывает функцию-обработчик с конкретным адресом нашего сайта. Об обработчиках и роутинге поговорим в следующих уроках:
    
    ```python
    @app.route('/')
    def hello_world():
        ...
    ```
    
4. Функция-обработчик возвращает ответ, который выведется в браузере:
    
    ```python
    def hello_world():
        return 'Welcome to Flask!'
    ```
    

## Запуск с помощью development-сервера

#Реальная_работа В разработке удобнее использовать специальный сервер, который поставляется вместе с Flask. Он не подходит для серьезного использования, но у него есть полезные качества для разработки. Он позволяет просматривать логи запросов и удобно отображает ошибки, которые возникают во время исполнения.

Запустим приложение встроенным сервером. Введем в терминале следующие команды:

```sh
# Если вы используете uv, то не забудьте добавить uv run
flask --app example run --port 8000
```

Выполним запуск:

```sh
make start
```

Вывод будет таким:

```sh
* Serving Flask app 'example.py'
 * Debug mode: off
WARNING: This is a development server. Do not use it in a production deployment. Use a production WSGI server instead.
 * Running on http://127.0.0.1:8000
Press CTRL+C to quit
```

Flask предупреждает, что в данный момент запущен сервер разработчика, а в реальных условиях понадобится «промышленный» WSGI-сервер — production WSGI server.

Пока мы не остановим сервер нажатием `Ctrl+C`, в браузере по адресу `http://127.0.0.1:8000/` можно будет увидеть текст «Welcome to Flask!».

## Режим отладки

Если в приложении случится ошибка, то мы увидим заготовленное сообщение с подобным текстом: `"Internal Server Error"`.

Но во время разработки хочется видеть вывод ошибки, и чтобы была возможность не перезапускать руками сервер при каждом изменении кода. И development-сервер это умеет, нужно только включить режим отладки:

```sh
flask --app example --debug run --port 8000
```

Изменим тогда и команду в _Makefile_:

```Makefile
start:
    flask --app example --debug run --port 8000
```

Когда мы перезапустим сервер, то вывод будет немного отличаться:

```sh
* Serving Flask app 'example.py'
 * Debug mode: on
WARNING: This is a development server. Do not use it in a production deployment. Use a production WSGI server instead.
 * Running on http://127.0.0.1:8000
Press CTRL+C to quit
 * Restarting with stat
 * Debugger is active!
 * Debugger PIN: xxx-xxx-xxx
```

>Теперь включен режим отладки — «Debugger is active!». С включенным отладчиком сообщения об ошибках будут отображаться прямо в браузере в удобном для просмотра виде.

>Также теперь все изменения в коде будут автоматически перезапускать сервер.

## Самостоятельная работа

1. Создайте новый проект и установите в его окружение пакет `flask`
2. Создайте модуль `example.py` с содержимым из примера в начале урока
3. Создайте Makefile с командой `make start`. Измените ее, чтобы она запускала Flask с помощью пакетного менеджера
4. Запустите сервер
5. Откройте в браузере адрес, который вам покажет сервер в момент запуска
6. Убедитесь, что текст отображается, а изменения строки в исходном файле отражаются на выводимом тексте без ручного перезапуска сервера
7. Попробуйте вместо строки вернуть число. В ответ на это браузер должен отобразить ошибку `TypeError`, и она же должна быть видна в терминале, в котором запущен сервер

[Эталонное приложение](https://github.com/hexlet-components/python-flask-example)