
Проще всего тестировать код, состоящий из чистых функций. Данные на вход, результат на выходе. Никаких неожиданностей, никакого состояния, никакого взаимодействия с внешним миром:

```python
html = """
<div class="content">
   <a href="/home">Главная</a>
   <div class="nav">
       <a href="/about">О нас</a>
       <a href="/contacts">Контакты</a>
   </div>
   <div class="footer">
       <a href="/terms">Условия</a>
       <a href="https://external.com">Внешняя ссылка</a>
   </div>
</div>
"""

# На вход HTML, на выходе – список ссылок
links = extract_links(html)
assert links == ["/home", "/about", "/contacts", "/terms", "https://external.com"]
```

Далеко не весь код можно назвать чистым. Без побочных эффектов не обходится ни одна реальная программа.

## Как появляются побочные эффекты

В реальной программе редко встречается чистый код без побочных эффектов. Результаты вычислений нужно куда-то записать, отправить, сохранить. Побочные эффекты резко усложняют тестирование.

Вот лишь некоторые примеры использования побочных эффектов:

- Случайные числа
- HTTP-запросы
- Отправка писем
- Взаимодействие с базой данных
- Взаимодействие с глобальными переменными
- Чтение и запись файлов
- Оперирование текущим временем

В чем заключается сложность? Представьте функцию, которая выполняет отправку письма пользователю:

```python
if send_greeting_email(user):
    # Вывести на сайте сообщение, что письмо было отправлено
```

Вот гипотетический тест этой функции:

```python
assert send_greeting_email(user) is True
```

С этим тестом определенно не все в порядке. Единственное, что мы здесь проверяем – возвращает ли функция значение `True`. При этом мы не знаем, отправляет ли эта функция письмо, и если отправляет, то какое? Все ли нормально с этим письмом?

Но реальность еще сложнее. Отправлять настоящие письма ради теста ни в коем случае нельзя.

Внешние системы — это долго, такие тесты будут выполняться значительно дольше по времени, чем тесты чистых функций. Кроме того, любое взаимодействие с внешней средой не детерминировано:

- Сеть может быть ненадежна
- Тесты могут падать с ошибками без видимой причины
- Почтовая служба может заблокировать IP-адрес за слишком частую отправку писем

С другими побочными эффектами будут еще и другие сложности. Для их решения потребуются другие подходы к организации кода и тестов.