
Самый типичный побочный эффект – это взаимодействие с файлами. В основном это либо чтение файлов, либо запись в них.

## Чтение файлов

При тестировании функций, читающих файлы, должно выполняться ровно одно условие — функция должна позволять менять путь до файла. В таком случае достаточно создать файл нужной структуры в фикстурах:

```python
# Функция читает файл со списком пользователей системы и возвращает их имена
# В Linux это файл /etc/passwd
user_names = read_user_names(path="/etc/passwd")  # ["hexlet", "root", "docker"]
```

Но в тестах читать _/etc/passwd_ нельзя, потому что содержимое этого файла зависит от системного окружения, в котором запущены тесты. Потому для тестирования нужно создать файл аналогичной структуры в фикстурах и указать его при запуске функции:

```python
# fixtures/passwd
#
# root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
# test_user:x:1:1:test_user:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin


def test_read_user_names():
    # fixtures/passwd
    passwd_path = "fixtures/passwd"
    user_names = read_user_names(passwd_path)
    assert user_names == ["root", "test_user"]
```

## Запись файлов

С записью файлов уже сложнее. Главная проблема — это отсутствие гарантированной идемпотентности.

Разберемся, почему так происходит. Представьте, что мы пишем тесты на функцию `log(message)`, которая дописывает все переданные в нее сообщения в файл:

```python
log = Logger("development.log")
log("first message")
# Смотрим содержимое файла
# cat development.log
# first message

log("second message")
# cat development.log
# first message
# second message
```

При первом запуске тестов создается файл для хранения логов. Затем он начнет заполняться. Это приводит к целой пачке проблем:

- Скорее всего, создание файла внутри этой функции — это особый случай, который нужно тестировать отдельно. Повторные запуски тестов перестанут проверять эту ситуацию
- Будет сложно написать предсказуемый тест. Придется дополнительно придумывать неочевидные схемы — например, проверять только последнюю строку в файле. Такой подход понижает качество теста
- Это не особенно критичная проблема, но в процессе запуска тестов появляется файл, который постоянно растет в размерах.

==При правильной организации тестов каждый тест работает в идентичном окружении на каждом запуске. Чтобы добиться такой организации, можно удалять файл после выполнения каждого теста. В большинстве ситуаций такое решение работает нормально, но все же не во всех.==

Выполнение кода тестов — это не атомарная операция. Нет никакой гарантии, что код после тестов выполнится. Есть много причин, по которым этого может не произойти — от внезапного отключения электроэнергии до ошибок в самом Pytest. Мы можем создать pytest-фикстуру для подготовки файла c удалением в конце:

```python
import pytest
from pathlib import Path


@pytest.fixture()
def sample_file():
    # Создаем файл для теста
    file_path = Path("test_data.txt")
    file_path.write_text("example content")

    yield file_path  # Передаем путь к файлу в тест

    # После теста удаляем файл
    file_path.unlink()


def test_read_file(sample_file):
    assert sample_file.read_text() == "example content"
```

#Реальная_работа Даже ручное удаление файлов — это сложное решение, которое требует постоянного контроля происходящего. Придется все время об этом помнить. Чтобы не приходилось этим заниматься, программисты опираются на особенности работы файловой системы в Linux — возможность создания **временных директорий**.

## Временные директории

Временные директории в Python можно создавать двумя способами:

- С помощью стандартной библиотеки [tempfile](https://docs.python.org/3/library/tempfile.html#tempfile.mkdtemp)
- С помощью фикстуры [tmp_path](https://docs.pytest.org/en/7.1.x/how-to/tmp_path.html#the-tmp-path-fixture) фреймворка pytest или любых других средств тестового фреймворка

После применения создается временная директория с уникальным именем, затем все действия происходят внутри нее. Каждое создание такой директории гарантирует уникальное имя. Удалять такие директории не нужно, потому что операционная система сама подчищает их:

```python
def test_create_file(tmp_path):
    d = tmp_path / "sub"
    d.mkdir()
    p = d / "hello.txt"
    p.write_text("content")

    assert p.read_text() == "content"
    assert len(list(tmp_path.iterdir())) == 1
```

## Виртуальная файловая система

Это еще один способ тестировать код, работающий с файловыми системами.

С помощью [специальной библиотеки](https://github.com/jmcgeheeiv/pyfakefs) во время тестов создается виртуальная файловая система. Она автоматически подменяет реальную файловую систему для всех модулей, работающих с файловой системой.

Это значит, что тестируемую функцию трогать не надо. Эта функция продолжает думать, что она работает с реальным диском. Вся конфигурация при этом задается снаружи:

```python
# Этот способ дает идемпотентность из коробки
def my_fakefs_test(fs):
    # "fs" – фикстура для управления виртуальной файловой системой
    fs.create_file("/var/data/xx1.txt")
    assert os.path.exists("/var/data/xx1.txt")
```

## Дополнительные материалы

- [Временные директории и файлы в Pytest](https://docs.pytest.org/en/6.2.x/tmpdir.html)