В некоторых ситуациях инверсия зависимостей подходит идеально. В других случаях из-за нее код становится сложнее и запутаннее, особенно если зависимости требуются глубоко в стеке вызовов — придется пробрасывать зависимость через все промежуточные функции.

Но есть способ, который позволяет добраться до нужных вызовов и изменить их даже без инверсии зависимостей.

## Манкипатчинг

Python позволяет подменять модули, классы и методы прямо во время работы программы из любого ее места:

```python
class User:
    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def get_name(self):
        return self.name


user = User("John")
user.get_name()  # John

patch_name = lambda: "Alice"
user.get_name = patch_name

user.get_name()  # Alice
```

Этой возможностью мы можем воспользоваться и в тестах, подменив проблемный, недетерминированный метод:

```python
from github import Github


def get_private_fork_names(username):
    client = Github("access_token")
    repos = client.get_user(username).get_repos(type="private")
    return [repo.name for repo in repos if repo.fork]


# В тестах:
def test_get_private_fork_names(monkeypatch):
    # определим функцию-подмену сразу в тесте
    def fake_get_repos(self):
        return [
            type("Repo", (), {"name": "repo1", "fork": True})(),
            type("Repo", (), {"name": "repo2", "fork": False})(),
            type("Repo", (), {"name": "repo3", "fork": True})(),
        ]

    # Подменяем методы с помощью monkeypatch
    monkeypatch.setattr(Github, "get_user", lambda self, username: self)
    monkeypatch.setattr(Github, "get_repos", fake_get_repos)

    # Проверяем результат
    result = get_private_fork_names("hexlet")
    assert result == ["repo1", "repo3"]
```

Так происходит изменение модулей и классов прямо во время работы программы — в рантайме. Этот процесс называется **манкипатчингом** ([monkey patching](https://ru.wikipedia.org/wiki/Monkey_patch)).

>Он считается опасной практикой при написании обычного кода в Python, ведь после манкипатчинга объект изменяет свое поведение не только в этом модуле, но и вообще по всей программе. Но он очень популярен и удобен в библиотеках или во время тестирования.

>Для упрощения работы Pytest предоставляет специальную фикстуру [`monkeypatch`](https://docs.pytest.org/en/stable/how-to/monkeypatch.html). Она позволяет указать конктретный метод класса или модуля, что нужно заменить. После выполнения теста, все изменения будут отменены, и так манкипатчинг в тестах не повлияет на всю программу.

## Патчинг запросов

Еще один частый пример использования манкипатчинга - подмена самого HTTP-запроса. Как пример, библиотека [pook](https://github.com/h2non/pook). С ее помощью подменяются запросы без прямого взаимодействия с HTTP-клиентом, как в случае инверсии зависимостей:

```python
import pook
import requests  # Популярный HTTP-клиент


@pook.on
def test_my_api():
    # Патчим запрос на конкретную страницу и указываем, что вернуть
    pook.get(
        "http://twitter.com/api/1/foobar",
        reply=404,
        response_json={"error": "not found"},
    )

    # Сам запрос через библиотеку requests
    resp = requests.get("http://twitter.com/api/1/foobar")
    assert resp.status_code == 404
    assert resp.json() == {"error": "not found"}
```

Подобные библиотеки для патчинга запросов работают несколько хитрее - они заменяют методы стандартной, низкоуровневой библиотеки для работы с запросами. Так в Python это библиотека `urllib3`. Все остальные популярные высокоуровневые библиотки, как `requests` внутри используют `urllib3`.

Рассмотрим пример использования:

```python
@pook.on
def test_get_private_fork_names():
    pook.get(
        "https://api.github.com/orgs/hexlet/repos",
        reply=200,
        response_json=[{"fork": True, "name": "one"}, {"fork": False, "name": "two"}],
    )

    names = get_private_fork_names("hexlet")
    assert names == ["one"]  # ожидаемый список имен
```

Вызов `pook.get(url)` задает полный адрес страницы, запрос к которой надо перехватить. Pook анализирует все выполняемые запросы и подменяет только тот, который соответствует этим параметрам.

Параметры `reply` и `response_json` описывают ответ, который нужно вернуть по данному запросу. В самом простом случае достаточно указать код возврата. В нашей ситуации нужен не только код, но и данные. Именно на этих данных мы и проверяем работу функции `get_private_fork_names()`.

## Кассеты

Еще одно из применений манкипатчинга - **[кассеты](https://vcrpy.readthedocs.io/en/latest/)**. Так называются библиотеки, что сочетают в себе манкипатчинг запросов и использование тестовых данных:

```python
import pytest


# https://github.com/kiwicom/pytest-recording
@pytest.mark.vcr
def test_get_private_fork_names():
    assert get_private_fork_names("hexlet") == ["one", "three"]
```

При первом запуске тестов выполнится настоящий запрос. Библиотека запишет его результаты в тестовые данные, например по пути _tests/cassettes/_ в удобном формате, чаще yml или JSON.

```yml
interactions:
# здесь детали запроса
- request:
    body: null
    headers:
      Accept:
      - '*/*'
      Connection:
      - keep-alive
      User-Agent:
      - PyGithub/Python
    method: GET
    uri: https://api.github.com/users/hexlet
# и ответ
  response:
    body:
      string: '{"message": { 'fork': True, 'name': 'one' }, { 'fork': False, 'name': 'two' }, "status":"200"}'
```

В последущие разы, библиотека подменит запрос и в качестве ответа вернет записанную кассету.

>Кассеты удобны тем, что генерация данных лежит полностью на библиотеке. Также что записанные данные полностью соотвествуют ответу нужного нам сайта или сервиса. Нам же нужно всего одни раз выполнить настоящий запрос.

## Заключение

В чем плюсы и минусы такого способа работы?

>Плюсы:
   Почти полностью универсален, можно использовать с любым кодом без необходимости править код (прога и не поймёт, что её тестировали)

>Минусы:
>Оптимальный подход в тестировании - **"чёрный ящик"** когда мы не знаем о внутреннем устройстве программы, а тестируем лишь зная входные и выходные данные. 
>Манкипатчинг делает "прохрачный ящик", тест знает про устройство тестируемого кода и зависит от его внутренностей, тесты получаются хрупкими


## Дополнительные материалы

- [Кассеты (VCR)](https://vcrpy.readthedocs.io/en/latest/)
    
- [Responses (Для Requests)](https://github.com/getsentry/responses)